#一省一公司
为落实11月2日省委书记杜家毫接见中国铁路广州局集团有限公司（以下简称“广铁集团”）主要领导的指示精神以及11月8日省委常委、常务副省长陈向群在湖南省铁路建设专题会议的重要工作部署，广铁集团向省政府提交文件，请求省政府研究批准其拟定的湖南省合资铁路公司重组整合方案（以下简称“广铁方案”）。按照省发改委的工作安排，我公司高度重视，组织人员多次研究我省铁路建设和运营现状，形成我省合资铁路重组整合建议方案（以下简称“我省方案”）及建议，现报告如下：
##顺势而为，妥善处理路省改革发展关系
“十三五”期间，中国铁路总公司（以下简称“铁总”）将全面推进铁路分类管理、分层管理，利用“干支线铁路股权置换”改革，将当前经济效益好的干线铁路整合为“铁总绝对控股、地方股份退出”的“八纵八横”干线铁路公司，而将经济效益差的支线铁路整合为“铁总股份减持、地方绝对控股”的“一省一公司”。站在地方政府立场，省方不能分享干线铁路发展带来的红利、同时又需承担支线铁路发展带来的困境，担负起此次改革更多的责任。但此番改革力度与规模空前，海南省、湖北省已基本完成，江苏省、江西省已形成方案报铁总审批，广东省、浙江省已有内部整合方案，改革已成大势所趋。

铁总目前掌握铁路规划、审批、投资、建设、运营主导权，处于行业垄断地位，地方政府为上项目往往有求于铁总，为取得铁总在地方铁路建设项目上的支持，地方政府往往会妥协退让。再考虑到已开通运营的合资铁路项目，控股地位的路方单方面负责运营亏损，而此番改革后，地方政府控股的城际铁路等支线项目，通常做法都是地方政府负责运营补亏的现状，铁总也同意按照《公司法》“同股同权、同股同责”原则，由股东双方共同承担重组整合的铁路公司运营亏损。

因此在这不平等谈判地位的情况下，强行推动市场化整合方案难度大，或以“拖字诀”与路方虚与委蛇，并不是战略上的最佳选择。为妥善处理我省铁路建设与铁总全国铁路改革发展关系，有序推进我省铁路高质量发展，我们建议顺势而为，在同意支持“一省一公司”的前提下，争取省方利益的最大化。

##化危为机，博取省方战略利益最大化
在目前铁总一家独大局面一时难以破解的情况下，我们可逆向思考，针对铁总急于强行推进“一省一公司”需要地方政府配合的现状，拟好“一公司”的战略定位、确定改革目标以维护省方权益，与路方和谐共建，实现路省在合资铁路各项业务的合作共赢。

首先，重组整合的省级铁路公司定位，负责省域合资铁路项目“投资、建设、运营、管理”，推动我省铁路项目科学可持续发展。

其次，通过“一省一公司”改革，我们认为省方应在战略上实现以下目标：

一是取得《公司法》下的法定股东权力。省方在当前的合资铁路建设运营管理上是没有话语权的，顶多是配合路方在公司三会上举举手、点点头，即便是在会上提议案、反馈意见，但是都没有回音，是个十足的“相公”。而这一次改革提供了契机，争取公司法下的合理股东权力。

二是打造省方铁路建设运营人才的“黄埔军校”。借助重组整合后的省级铁路公司下属石长铁路、湖南城际公司培养建设经营人才，助力“磁浮技术创新与工程化产业化”，为将来凤凰旅游等磁浮项目的运营输出人才。

三是探索经营良好的铁路项目实施混合股改、债转股、资产证券化等市场资本运作，改善省级合资铁路公司经营状况，带动我省合资铁路公司整体发展。


##有的放矢，守住省方重组整合工作底线
为实现省方的战略意图，在与铁总博弈“一省一公司”时，我们建议守住以下底线：

一是抓住省级合资公司的控制管理权。这控制管理权不仅体现在公司董高监人选分配的公司治理结构上，还需反映在党组织的“属地管理”上，即由省方负责省级合资公司党委班子的配备与任命。

二是维持委托运输模式不变，争取生产经营主导权。针对当前合资铁路运输生产与经营“两张皮”（公司不管生产而要对经营负责，国铁受托站段负责运输生产而不对经营负责），我们建议在服从行车调度统一指挥下，要求客货运业务由合资公司自主与管理，确保公司经营有收入（当前委托运输后，客货运收入直接进入路方的清算系统）。

三是确保经营状况良好的合资公司独立法人主体地位。广铁方案建议吸收合并的方式组建省级合资公司，现有的合资公司将丧失独立法人资格，统一并入省级合资公司内管理。但从我们建议的战略目标出发，我们认为应该保持经营良好的合资公司独立法人结构（具体见下文的我省方案），争取通过资本运作等办法，引入战略投资者，改善我省铁路资产结构。

四是主导土地综合开发、站场运营、配套仓储物流等多元项目，将这些相关的收益性强的项目打包进来提升公司收益，减少地方政府铁路运营补亏压力。

五是要求路方政策支持。这些支持政策具体为：运价自主权；恢复“承运制”政策实施前各合资铁路公司的清算水平；承诺合资铁路客货运量达到广铁集团管内平均增长水平；以及本次改革采用与武广股权置换相同的政策，按审计确定的出资额等值协议置换（无偿划转）。

##我省方案，规划合资铁路重组整合路径
我们推荐本次合资铁路重组整合采用“1+N”方案，即“1家省级合资铁路公司”+“N家铁路项目公司”。省级合资铁路公司的路省持股比例，是根据当前N家铁路项目公司路省出资金额确定的。组建后，1家省级合资铁路资产管理公司是N家铁路项目公司的唯一股东。

“1+N”方案的N家铁路项目公司资产相对独立，可根据项目在建与否，对于运营的铁路项目按照“一套人马、多块牌子”的形式与省级合资铁路公司合署办公、精简机构、提高效率；对于在建的铁路项目，则按“股东决策、公司独立”的原则开展建设工作。

+整合范围
本方案在广铁方案的基础上，即整合常益长、黔张常、张吉怀、怀邵衡4个项目与石长铁路公司、湖南城际公司，增加衡柳客专、湘桂铁路永州地区扩能工程、渝怀铁路增建二线、焦柳铁路怀柳段电气化改造和湘乡火车站等5个项目。按可研批复额度测算，考虑了沪昆、武广两个项目与省方出资对换，铁路方出资476.9亿元，占股45.61%；我省出资568.785亿元，占股54.39%。

需要说明的是，本方案与广铁集团方案重合部分存在三个差异：一是整合的湖南城际公司本方案纳入了长株潭与石长联络线项目，广铁集团方案里没有；二是整合的黔张常项目本方案计列的铁路资本金为湖南省境内铁路资本金101.3亿元，广铁集团方案计列的是项目铁路资本金134.5亿元。

新设省级合资铁路公司，将各铁路合资公司作为其全资子公司，仍维持项目公司的法人资格。管理平台的股权比例以纳入管理的项目公司路省出资金额确定。
主要优点：
1.程序简单，操作容易。以纳入管理的项目公司路省股东账面出资审计值作为新公司的股比，规避登报公告、房产土地变更等手续。
2.保留项目公司独立法人资格，保持融资方案不变，维持已通车项目公司运营补亏现状。
3.优化项目公司管理范围，支持运营良好的项目公司资产证券化。如近期将石长铁路下辖娄邵铁路扩能改造项目划拨至怀邵衡铁路管理，远期将常益长铁路合并至石长铁路管理，做强做优石长铁路，争取上市。
